O objetivo deste trabalho é apresentar um sistema especialista (SE) desenvolvido
para dispositivos móveis, a ser utilizado por profissionais da área de saúde, para auxílio no
diagnóstico de enfermidades. O sistema usará informações sobre os sintomas do paciente,
previamente identificados pelo médico, e técnicas de Inteligência Artificial (IA) para
realizar os diagnósticos. Espera-se que seu uso resulte na diminuição da taxa de erros de
diagnósticos em hospitais do país.
1.1 Motivação e Caracterização do Problema
Atualmente existe uma quantidade muito grande de doenças espalhadas por todo
o globo terrestre, desde doenças hereditárias e congênitas à doenças comuns adquiridas
no convívio social. Com o surgimento da medicina moderna no século XV, a humanidade
adotou um método padrão para identificação de doenças e posterior tratamento das
mesmas.
Este método ficou conhecido como diagnóstico médico, que basicamente é o processo
de entrevistar o doente a respeito dos sintomas manifestados pelo mesmo, a fim de descobrir
que tipo de enfermidade o assola. Desde então, a medicina só avançou, agregando cada
vez mais conhecimentos científicos aliados à tecnologia, a fim de melhorar esse processo de
identificação de doenças para reduzir a taxa de mortalidade das pessoas.
Apesar de todos os avanços conseguidos ao longo do tempo, infelizmente no Brasil
os casos de diagnósticos médicos realizados erroneamente aumentaram abruptamente nos
últimos anos [ 1 ]. Muitos desses erros estão frequentemente atrelados à inexperiência do
avaliador ou as condições e circunstâncias adversas de um determinado lugar que podem
induzir o profissional ao erro.
Na medicina há um termo chamado “falso positivo”, o mesmo se refere a casos em
que um paciente é diagnosticado com uma doença, quando na verdade o mesmo não a
possui [ 2 ]. Além dos casos de falsos positivos existentes no domínio da saúde, há também
os casos onde uma pessoa é diagnosticada com uma enfermidade diferente da que possui.
Em ambos os casos, pode-se provocar um tratamento equivocado que pode resultar em
consequências graves para o paciente.
No Brasil esses problemas são amplificados devido às condições precárias, e as
vezes desumanas, dos estabelecimentos de saúde no qual muitos pacientes são internados e
tratados. Parte desses problemas poderiam ser reduzidos se houvesse, e fosse amplamente
utilizado, um SE com domínio na área de saúde capaz de auxiliar os profissionais nesses
Capítulo 1. Introdução 15
diagnósticos. Sistemas especialistas são sistemas que utilizam técnicas de inteligência
artificial (IA), desenvolvidos por engenheiros de software com auxílio de um profissional
especialista em uma área de atuação, capazes de analisar uma grande quantidade de
informações utilizando recursos computacionais para fornecer uma solução para o problema
que está sendo tratado [3].
Apesar dos benefícios desses sistemas, é muito raro vê-los sendo utilizados de
maneira rotineira na prática em redes hospitalares do país. Parte disso deve-se ao fato
de que o sistema depende de recursos computacionais que nem sempre se dispõe em
alguns hospitais. Uma alternativa a esse problema seria o planejamento e desenvolvimento
de um SE que funcione de forma independente em dispositivos móveis, já que o uso de
smartphone’s têm aumentado significativamente nos últimos anos [ 4 ]. Além da conveniência
e facilidade de usar um smartphone, é fato que alguns utilizados diariamente por muitos
usuários já possuem recursos superiores há muitos computadores pessoais disponíveis no
mercado.
Apenas no Brasil, já são mais de 70 milhões de pessoas a possuírem smartphone’s
para realizar diversos tipos de atividades [ 5 ]. As pessoas estão praticamente o tempo
inteiro utilizando seu dispositivo para alguma coisa, seja para verificar sua localização em
um lugar ou consultar seu perfil em redes sociais. Aproveitando-se disso, muitas empresas
já estão explorando o potencial desse novo recurso criando aplicativos responsáveis pela
comunicação direta com elas e permitindo a resolução de problemas com uma maior
facilidade [4].
1.2 Objetivo Geral
Este trabalho de conclusão de curso tem como principal objetivo o desenvolvimento
de um sistema especialista com domínio na área médica, que possa ser utilizado por
profissionais, experientes ou não, para auxiliar em diagnósticos médicos de pacientes que
apresentem sintomas de doenças provenientes do mosquito Aedes Aegypti. O sistema funci-
onará em dispositivos móveis devido à facilidade e conveniência de utilizá-lo diariamente e
contará com técnicas de inteligência artificial.
1.3 Objetivos Específicos
• Estudo dos elementos necessários para concepção do diagnóstico médico;
• Estudo dos algoritmos de inteligência artificial para verificar qual se aplica melhor
ao problema;
Capítulo 1. Introdução 16
• Desenvolvimento de um sistema especialista voltado para dispositivos móveis que
seja capaz de realizar o diagnóstico médico de forma satisfatória;
• Avaliação e revisão do sistema para verificar sua acurácia e possíveis problemas
durante sua utilização.
1.4 Estrutura do Documento
Este documento está dividido em 6 capítulos. O Capítulo 1 refere-se à introdução ao
assunto e apresentação dos aspectos do problema a ser resolvido, assim como os objetivos
do trabalho. No Capítulo 2 são apresentados as fundamentações teóricas, explicando o
que são heurísticas e sua importância, como é realizado o processo de identificação de
enfermidades por parte de um médico, o que é inteligência artificial e por fim apresentando
a teoria por trás do algoritmo de classificação utilizado no trabalho.
No Capítulo 3 são descritos os processos realizados durante o desenvolvimento
deste trabalho, bem como as especificações necessárias para sua replicação e o ambiente
onde a aplicação foi implementada. No Capítulo 4 são apresentados os testes realizados no
trabalho e os resultados obtidos. No Capítulo 5 são apresentados as conclusões sobre o que
foi produzido. No Capítulo 6 são apresentados os trabalhos futuros que pode-se realizar a
partir do que foi construído.
17
2 Fundamentação Teórica
Este capítulo descreve as fundamentações teóricas que dão o embasamento ne-
cessário para concepção da abordagem proposta. A seção 2.1 apresenta os conceitos e
importância das heurísticas, enquanto na seção 2.2 são explicados os processos realizados
para a criação de um diagnóstico médico. A seção 2.3 detalha o que é inteligência artificial
e suas aplicações no mundo real e na seção 2.4 é descrito o funcionamento do algoritmo
utilizado no desenvolvimento do sistema especialista objetivado nesse trabalho.
2.1 Heurísticas
Os seres vivos inteligentes são famosos por tomarem centenas de decisões diárias
importantes durante suas vidas, sejam elas desde as mais simples, como o que comer
ou beber, até as mais complexas como em quem votar nas eleições presidenciais. Todas
essas decisões, por mais simples que pareçam ser, podem resultar em uma consequência
inevitável se não bem conduzida, principalmente quando o ser vivo em questão é o ser
humano. A decisão de cada pessoa na sociedade é multiplicada por um conjunto de fatores
aleatórios ocorrendo no momento da decisão, que podem, no fim de um ciclo (dia, mês ou
ano) resultar em uma decisão boa ou ruim.
Há muitas decisões a serem feitas e nem todas são fáceis de fazer, isto porque a
decisão de uma única pessoa, seja essa decisão boa ou ruim, pode afetar de maneira positiva
ou negativa a vida de várias outras pessoas. No entanto, é possível resolver decisões muito
importantes de forma mais fácil do que espera-se. Isto é possível porque a mente dos seres
vivos utiliza atalhos mentais chamados heurísticas.
Heurísticas são estratégias cognitivas que o subconsciente de um ser vivo utiliza
para reformular um problema e transformá-lo em um mais simples e fácil de resolver, ou
seja, é basicamente um artifício que a mente utiliza para tornar mais fácil o processo de
tomada de decisões [6].
Explicando melhor, ao considerar a seguinte questão, “Qual curso escolher na
hora de prestar um vestibular?”, muitas pessoas simplesmente não conseguem tomar uma
decisão, isto é muito comum dado que esta é uma questão complexa de se resolver e que
exige uma profunda pesquisa sobre o assunto e reflexão sobre as vantagens e dificuldades de
cada curso. Nesse momento as heurísticas na mente são acionadas e começam a trabalhar
de forma automática, sem o consentimento e conhecimento da pessoa. Em vez de responder
à questão “Que curso fazer?”, as heurísticas “quebram” a questão e a transforma em
“Quais cursos oferecem melhores oportunidades profissionais após a formação?”
Capítulo 2. Fundamentação Teórica 18
Apesar de a segunda questão ser bastante diferente da questão original, ambas
possuem relação e a resposta para a segunda questão é dada como resposta automática para
a questão original. Nota-se agora que a segunda questão está atrelada a um grupo genérico
baseado em impressões superficiais que permite uma maior facilidade para avaliação. Essa
estratégia é um atalho usado quando é muito difícil atender a todos os problemas a serem
resolvidos utilizando a estratégia racional, e prosseguir ou não com esse raciocínio é um
problema que a mente consciente simplesmente decide não processar.
O problema dessas heurísticas é que elas são acionadas justamente quando trabalha-
se com questões onde não há dados suficientes para responder à questão de forma racional,
o que pode acarretar algumas vezes em respostas pouco precisas e que podem induzir
uma pessoa a um erro. Sabendo o que são heurísticas fica evidente sua importância,
principalmente na área de saúde onde os profissionais lidam o tempo todo com decisões que
podem mudar a vida de uma pessoa para sempre. As heurísticas também são utilizadas
em IA, dando base para desenvolvimento de diversos sistemas de classificação e previsão,
sendo utilizado nesta abordagem como um dos elementos presentes no motor de inferência
do sistema desenvolvido.
Dentre os tipos de heurísticas existentes, as usadas com mais frequências são:
heurística de representatividade, heurística de disponibilidade, heurística de âncora e
heurística de simulação [7].
2.1.1 Heurística de representatividade
Consiste em realizar inferências a respeito das chances de algo pertencer a uma
determinada categoria. Esta inferência é feita a partir de características superficiais. É
importante ressaltar que mesmo que haja informação suficiente para realização de uma
inferência não significa que a mesma seja verdadeira.
Um exemplo desse tipo de heurística é quando uma pessoa conhece outras duas e
anteriormente ela possuía a informação de que uma dessas duas trabalha com desenvolvi-
mento de software. Se uma das pessoas que ela acabou de conhecer estiver vestindo uma
camisa que seja relacionado a área de tecnologia, esta pessoa pode deduzir que quem está
com a camisa citada é quem trabalha com desenvolvimento de software.
2.1.2 Heurística de disponibilidade
Consiste em estimar as chances de algo ocorrer, a frequência de um evento ou a
associação entre dois acontecimentos. Essa estimativa é realizada através da lembrança de
casos que vêm à mente através da experiência adquirida ao longo do tempo. Um exemplo
desse tipo de heurística é quando alguém pergunta se há mais homens ou mulheres atuando
na área de desenvolvimento de software. Nesse caso, se a pessoa a responder teve mais
Capítulo 2. Fundamentação Teórica 19
contato com mulheres nessa área, então será esta a resposta que ela dará.
2.1.3 Heurística de âncora
Consiste em tomar algo de referência quando não há experiência sobre o problema
a ser resolvido. Nesse caso é tomado um ponto como referência, e em seguida é feito
ajustes intuitivos nesse ponto para que o mesmo se aproxime de uma situação que se tenha
conhecimento.
Um exemplo desse tipo de heurística é quando alguém pergunta a renda média de
um desenvolvedor de software. Nesse caso, a pessoa a responder pode analisar sua renda
anual trabalhando como desenvolvedor e avaliar se a mesma está acima ou abaixo da
média. Em seguida, realiza-se alguns ajustes e infere-se intuitivamente o valor que pode
ser a renda média de um desenvolvedor de software.
2.1.4 Heurística de simulação
Consiste em estimar as chances de algo acontecer com base na facilidade com que
imagina-se sua ocorrência. Quanto mais fácil for imaginar essa ocorrência, mais provável
será acreditar em seu acontecimento. Um exemplo desse tipo de heurística é quando em
um sorteio uma pessoa deixa de ganhar o prêmio pela diferença de um dígito no bilhete
que possui. Para essa pessoa é fácil imaginar a situação de ter ganho o prêmio se alguma
coisa tivesse mudado.
2.2 Processo de Diagnóstico Médico
2.2.1 O que é diagnóstico médico?
O diagnóstico médico é uma das principais atividades no cotidiano de um profissional
da saúde, é por meio dele que se consegue informações a respeito da saúde atual de um
determinado paciente. Este processo consiste em basicamente três etapas, sendo elas a
anamnese, os exames físicos e os exames laboratoriais complementares.
A anamnese consiste em uma entrevista com o paciente a fim de relembrar os
fatos anteriores ao surgimento da doença, bem como suas possíveis causas. Quando bem
realizada é responsável por 85% do diagnóstico em clínicas médicas, restando dessa forma
apenas 10% para os exames físicos e 5% para exames complementares laboratoriais [8].
Durante a anamnese o profissional responsável recolhe informações como dados de
identificação do paciente, principal queixa que levou o paciente a procurar um atendimento
clínico, registros de quando, como e onde a doença se manifestou, histórico do paciente,
histórico familiar, dentre outras informações.
Capítulo 2. Fundamentação Teórica 20
A segunda etapa de extrema importância durante o diagnóstico médico é a semio-
técnica, que compreende os métodos para identificar os sinais de uma enfermidade durante
um exame físico. Tais métodos consistem em inspeção do corpo do paciente, palpação,
auscultação e percussão [9].
Por fim, a última etapa consiste na realização de exames laboratoriais para auxiliar
o raciocínio do médico após a obtenção das informações prévias na anamnese e nos exames
físicos. Após as três etapas terem sido realizadas, é feita uma síntese das informações para
definir quais possíveis doenças estão acometendo o paciente e posteriormente planejar o
tratamento baseado no quadro de saúde apresentado.
Durante a síntese de informações para definir as possíveis doenças que um paciente
possui, um profissional da saúde normalmente utiliza os conhecimentos médicos obtidos
durante a formação acadêmica e também sua experiência profissional. Essa síntese de
informações exige um raciocínio complexo e elaborado, pois é necessário vislumbrar
centenas de possibilidades para se chegar à conclusão correta.
No decorrer da seção, será apresentado as metodologias empregadas no processo de
síntese de informações para obtenção do diagnóstico correto, bem como práticas habituais
utilizadas por diversos médicos que atuam na área.
2.2.2 Criação do diagnóstico médico
Durante a entrevista com o paciente, o profissional utiliza de seu conhecimento
acadêmico e sua experiência para criar as primeiras hipóteses a serem avaliadas dentro de
um conjunto de centenas de possibilidades. Cada nova informação obtida a respeito da
doença permite que o profissional formule novas hipóteses e descarte outras, dessa forma
direcionando a entrevista para a hipótese mais provável [8].
O sucesso na formulação do diagnóstico médico depende muito da experiência do
profissional, isto porque a cada nova evidência informada pelo paciente, o médico adapta
as perguntas seguintes à hipótese que acredita ser a correta. Dessa forma, ao fim da
entrevista as etapas de semiotécnica e solicitação de exames complementares também
estarão diretamente associados à primeira impressão do médico.
Considerando a importância das primeiras impressões a respeito da enfermidade,
as hipóteses descartadas são tão importantes quanto as hipóteses aceitas, isto porque uma
hipótese indevidamente descartada pode acarretar em consequências graves para o paciente.
Um raciocínio muito comum é o qual alguém não avalia outras possibilidades, fixando-se
rapidamente em apenas uma hipótese que acredita ser a correta. O profissional analisa o
quadro geral e enxerga apenas as referências que quer ver, influenciado pelas heurísticas
de disponibilidade e simulação, acabando por negligenciar informações importantes que
indicam outras hipóteses.
Capítulo 2. Fundamentação Teórica 21
Por exemplo, após um período de tempo atendendo diversos casos de pacientes
com gripe em uma determinada região, um médico experiente acaba por diagnosticar os
sintomas de um novo paciente também como gripe, quando na verdade o paciente esta
infectado com o vírus da dengue que a princípio tem sintomas semelhantes à de uma gripe.
Um erro que pode levar o paciente a óbito por recomendar medicações contraindicadas.
2.2.3 Influências nas hipóteses médicas
No mundo todo, pesquisas são realizadas todos os dias acerca das melhores práticas
para tomadas de decisões em diagnósticos médicos, esses estudos levaram os pesquisadores
a associar diagnósticos satisfatórios em três conjuntos diferentes e igualmente importantes,
sendo eles: o conjunto de características pessoais e estilo de prática do médico, o conjunto
de contexto de atuação e o conjunto de incentivo financeiro [10].
Conjunto de características pessoais e estilo de prática do médico
Nesse conjunto destaca-se a importância do conhecimento, treinamento e experiência
do profissional da área de saúde. Isto implica que na grande maioria dos casos, profissionais
que estão atuando há mais tempo na área possuem uma maior probabilidade de prestar
um auxílio de alta qualidade ao paciente, visto que o profissional em questão estará mais
familiarizado com as evidências que presencia na área em que atua.
Nesse caso, como a experiência está diretamente ligada ao sucesso no diagnóstico,
é de senso comum que profissionais especialistas como cardiologistas possuam mais co-
nhecimento e mais sucesso em diagnósticos de sua área que um clínico geral, salvo às
exceções.
Conjunto de contexto de atuação
Nesse conjunto destaca-se a importância dos recursos que o profissional dispõe
no momento do atendimento, isto é, medicações, acessórios médicos, informações sobre
consultas anteriores. Tudo isso pode afetar na atuação do profissional, visto que durante
uma consulta o profissional pode precisar utilizar um material específico que acabe por
não dispôr naquele momento.
Conjunto de incentivo financeiro
Nesse conjunto destaca-se a importância na prática de profissionais da saúde.
Isto porque em alguns casos, a postura de atendimento do profissional da área muda de
acordo com o tipo de remuneração que o mesmo recebe. Basicamente um profissional
pode ser remunerado pelo seu empregador por número de atendimentos realizados ou por
remuneração fixa mensal.
Capítulo 2. Fundamentação Teórica 22
No primeiro caso, um maior número de atendimentos realizados no período de um
mês implica em uma remuneração maior, o que pode acarretar em certo descaso por parte
do profissional no momento do atendimento, pois geralmente o mesmo tende a realizar
atendimentos mais rápidos.
No segundo caso não há esse problema, pois a remuneração ao fim do mês será
a mesma independente do número de atendimentos que o profissional tenha realizado
durante esse período, o que faz com que o mesmo dedique um tempo maior no atendimento
do paciente.
2.3 Inteligência Artificial
2.3.1 Histórico e definição
O termo Inteligência Artificial (IA) refere-se à um ramo de pesquisa da ciência da
computação que tem como objetivo criar mecanismos computacionais que sejam capazes
de simular o pensamento humano [ 11 ]. Seu estudo iniciou após a segunda guerra mundial,
com o artigo "Computing Machinery and Intelligence"do matemático Alan Turing [ 12 ], e
desde então seu desenvolvimento vem avançando rapidamente.
Inicialmente a IA objetivava apenas uma forma de simular o raciocínio humano para
resolver problemas complexos de forma rápida, e dessa forma aumentar a produtividade
onde quer que fosse aplicada. No entanto, com o passar do tempo os pesquisadores
enxergaram nesse meio a capacidade de se criar uma tecnologia não só capaz de fazer isso,
mas de criar algo que pudesse ter emoções, criatividade, consciência e comunicação, assim
como todos os humanos [11].
No campo da pesquisa, os cientistas dividem a IA em 2 tipos, sendo elas: IA forte
e IA fraca [ 13 ]. A IA forte investiga maneiras de criar formas de inteligência capazes de
possuir autoconsciência, enquanto a IA fraca lida com a criação de métodos para resolução
de problemas não determinísticos. Uma forma de descobrir se uma tecnologia é de fato
autoconsciente é realizando o teste de Turing [ 14 ], no qual consiste em colocar um humano
para ter uma conversa com uma máquina e ao fim da conversa, o mesmo não conseguir
distinguir se estava falando com outro humano ou não.
Enquanto o desenvolvimento da IA forte progride lentamente, as técnicas baseadas
em IA fraca dominam o mercado tecnológico contendo a maior parte das aplicações
desenvolvidas atualmente. Uma das aplicações frequentemente utilizada é o processamento
digital de imagens, que consiste em desenvolver algoritmos capazes de manipular imagens
para melhorar seu aspecto visual e fornecer outros recursos para sua interpretação [ 15 ].
Outras aplicações de inteligência artificial são: planejamento automatizado, raciocínio
baseado em casos, jogos, robótica e reconhecimento de padrões.
Capítulo 2. Fundamentação Teórica 23
- Planejamento automatizado: Atuam fazendo o processo de escolha e organização de
ações para alcançar, da melhor forma possível, objetivos pré-definidos [16].
- Sistemas especialistas: Tem como objetivo resolver problemas adaptando soluções
observadas em problemas anteriores [17].
- Diagnósticos: Sistemas de diagnóstico baseados em análise probabilística capazes de
executar tarefas em um nível equivalente à um profissional especialista em diversas
áreas. Um exemplo disso é o sistema de diagnóstico de etiologia para dores abdominais
agudas, desenvolvido na Inglaterra e utilizado amplamente em diversas enfermarias
de emergência do país. Seu uso reduziu em 50% as taxas de apendicite perfurada e
em 22% a incidência de cirurgias abdominais desnecessárias [18].
- Robótica: Englobam o uso de computadores, robôs e computação para desenvol-
vimento de sistemas compostos por partes mecânicas que podem ser controlados
manualmente ou automaticamente por circuitos eléctricos. Utilizada atualmente por
muitas fábricas e indústrias para obter sucesso na redução de custos e aumento de
produtividade [19].
- Reconhecimento de padrões: Tem como objetivo a classificação de objetos, dentro de
uma série de categorias, que podem variar entre imagens, sinais, gestos, caracteres
ou qualquer outro tipo de categoria que precise ser classificada [20].
2.3.2 Sistemas especialistas
Nos anos 70, durante o desenvolvimento de tecnologias que permitissem a resolução
de problemas recorrentes do mundo real, os pesquisadores de IA notaram que para que isso
fosse possível era necessário abandonar a estratégia de algoritmizar os problemas de forma
tradicional e começar a desenvolver formas de representar o funcionamento do pensamento
humano. Dessa forma, eles chegaram a conclusão que o sucesso para isso ocorrer dependia
mais do conhecimento sobre o problema do que das regras no algoritmo.
Com isso surgiram os sistemas especialistas, sistemas inteligentes capazes de fun-
cionar de forma similar ao raciocínio de um profissional especializado em uma área de
conhecimento, que tem como objetivo realizar a classificação de problemas de seu domínio
[ 3 ]. Os mesmos utilizam uma base de conhecimento de regras e fatos, e heurísticas para
realizar a classificação dos problemas aos quais são submetidos.
O principal elemento de um SE é o motor de inferência, ele é o responsável por
realizar o processamento necessário entre a base de conhecimento e as heurísticas para
resolver o problema. O motor de inferência pode realizar o processamento das heurísticas
do sistema de duas diferentes formas: progressiva e regressiva.
Capítulo 2. Fundamentação Teórica 24
Durante o processamento progressivo, apenas os dados que podem identificar
o problema são apresentados pelo usuário, a partir daí o sistema busca na base de
conhecimento os fatos e regras que melhor se encaixam às informações fornecidas. Enquanto
no processamento regressivo, tanto os dados do problema quanto a resposta para o mesmo
são fornecidos ao sistema, que por sua vez inicia uma busca para provar se a hipótese
fornecida é de fato a resposta real para o problema.
De forma geral, um SE possui um domínio de aplicação muito restrito ao problema
ao qual foi designado, onde o classificador de seu motor de inferência é baseado em modelos
estatísticos. Para que um SE seja considerado efetivo, além de classificar corretamente os
problemas, o mesmo também deve ser capaz de oferecer sugestões e aprender com novos
exemplos inseridos pelo usuário.
Fases de desenvolvimento
O processo de desenvolvimento de um SE é dividido comumente em fases, onde
cada uma delas deve ser cuidadosamente executada para a criação de um SE eficaz. Essas
fases podem ser divididas em: identificação, conceituação, formalização, implementação,
avaliação e revisão.
Identificação
Fase responsável pela identificação dos recursos e características do problema,
bem como os objetivos desejados ao fim do desenvolvimento. Durante a identificação dos
recursos, deve-se obter a base de conhecimento a ser utilizada no sistema, isto é possível
consultando um especialista na respectiva área de conhecimento e buscando livros, artigos e
todo tipo de conteúdo relacionado. Enquanto na identificação das características ressalta-se
os principais elementos do problema, como quais problemas o sistema resolverá, que tipo
de situação pode ocorrer no momento da utilização do sistema, quais dados são mais
importantes para a resolução de um caso, etc. Por fim, a fase de identificação também
é responsável por identificar os recursos computacionais e financeiros para execução do
projeto.
Conceituação
Nesta fase define-se os principais conceitos e mecanismos necessários para resolução
do problema. O engenheiro e especialista responsáveis pelo sistema decidem quais conceitos
são mais adequados para que o sistema consiga atingir melhores resultados durante sua
execução.
Capítulo 2. Fundamentação Teórica 25
Formalização
Fase responsável por transformar os conceitos escolhidos em regras formais que
simulem o raciocínio humano durante a utilização do sistema.
Implementação
Fase responsável por utilizar dos conhecimentos e recursos coletados durante as fases
anteriores para o desenvolvimento do sistema propriamente dito. Nesta fase, o engenheiro
responsável algoritmizará as regras criadas que simulam o raciocínio de um profissional
especialista no domínio da aplicação.
Avaliação
Fase responsável pela realização de testes para verificação da eficácia do sistema e
identificação de possíveis bugs que o sistema pode apresentar para posterior reparo.
Revisão
Fase responsável por realizar o acompanhamento do sistema, isto é, observar o
sistema continuamente para possíveis mudanças em alguns recursos notados durante a
fase de teste e avaliação.
Vantagens e desvantagens
+ Vantagens
– Não é influenciado por emoções ou outras condições adversas;
– Velocidade na classificação de problemas;
– Redução de custos com funcionários;
– Sem perdas no conhecimento adquirido ao longo do tempo;
– Integração com outras ferramentas.
+ Desvantagens
– Não conseguem classificar problemas mais genéricos;
– Podem gerar insegurança com outros funcionários que atuam na mesma área
de conhecimento do sistema;
– Não possuem senso comum, podendo fornecer resultados que impactem negati-
vamente alguém.
Capítulo 2. Fundamentação Teórica 26
2.4 Naive Bayes
2.4.1 Explicação sobre o algoritmo
O algoritmo Naive Bayes é uma técnica de classificação, baseado em probabilidades
e inspirado no teorema de Bayes, utilizado para prever uma classe de um determinado
conjunto de dados [ 21 ]. O teorema de bayes foi criado pelo matemático Thomas Bayes
e descreve a probabilidade de um evento ocorrer baseado em um conhecimento a priori
(probabilidade inicial de um evento ocorrer) que pode ter relação com o evento. O algo-
ritmo tem como objetivo encontrar a probabilidade a posteriori de um evento, isto é, a
probabilidade de um evento A ocorrer, dado que um evento B ocorreu, conforme é visto
em 2.1.

Onde:
• P(A) é a probabilidade do evento A ocorrer (probabilidade a priori);
• P(B) é a probabilidade do evento B ocorrer;
• P ( A|B ) é a probabilidade do evento A ocorrer, dado que B ocorreu (probabilidade a
posteriori);
• P(B|A) é a probabilidade do evento B ocorrer, dado que A ocorreu.
A palavra naive presente no nome do algoritmo significa ingênuo e foi dada por causa
de uma peculiaridade que o mesmo possui. No algoritmo, todos os atributos analisados são
tratados de forma independente, isso quer dizer que mesmo que alguns atributos de um
problema tenham relação para sua ocorrência, eles não serão tratados dessa forma, por isso
a origem do nome. Mesmo sendo um algoritmo relativamente simples de ser implementado,
suas aplicações são as mais variadas e o mesmo consegue ter um bom desempenho onde é
aplicado.
2.4.2 Funcionamento do algoritmo
O algoritmo Naive Bayes consiste em criar uma tabela de frequência (TF) baseado
nas amostras de eventos disponíveis em sua base de conhecimentos, onde a mesma terá a
quantidade de ocorrências desses eventos associados às suas causas. Em seguida o algoritmo
utiliza a tabela para realizar operações matemáticas que resultarão ao fim do processo nas
probabilidades de ocorrência de um novo evento apresentado.
Capítulo 2. Fundamentação Teórica 27
Durante o treinamento do algoritmo pode ocorrer casos em que falte dados na TF
criada, quando isso acontece é utilizado um método conhecido por correção laplaciana. Este
método consiste em modificar a tabela adicionando 1 registro na informação faltante, isso
é feito porque o algoritmo utiliza os valores da tabela para realizar operações matemáticas
que envolvem multiplicações e caso haja uma informação da amostra analisada com valor 0
(zero), a probabilidade do evento ao qual essa amostra está associada também tenderá a 0
(zero), impossibilitando dessa forma sua classificação. No entanto, ao adicionar informações
inexistentes na tabela, o processo de classificação pode ser influenciado caso a base de
dados utilizada seja pequena.
2.4.3 Vantagens e desvantagens
Vantagens
- Fácil implementação;
- Facilidade e velocidade em prever um novo conjunto de dados apresentados;
- Necessário poucos exemplos no conjunto de treino para obter classificação com boa
acurácia;
- Quando há independência nos atributos, seu desempenho é superior a outros modelos
de classificação.
Desvantagens
- Se o exemplo a ser classificado possuir uma característica que não foi observada
durante o treinamento, o algoritmo atribuirá probabilidade zero à mesma e não será
possível classificar o exemplo. Para esses casos, pode-se usar a correção laplaciana;
- Quando há forte dependência nos atributos, o desempenho do algoritmo tende a ser
menor.
28
3 Desenvolvimento do Trabalho
Este capítulo descreve como o projeto foi desenvolvido, bem como as ferramentas e
técnicas de classificação utilizadas. Na seção 3.1, descreve-se de forma geral a abordagem
proposta, informando as técnicas utilizadas. Na seção 3.2, detalha-se as informações
das ferramentas utilizadas e linguagem de programação, além dos recursos necessários
para replicação da presente abordagem. Na seção 3.3, descreve-se o detalhamento do
funcionamento do sistema, bem como suas etapas de execução.
3.1 Breve Explicação sobre o Sistema
O sistema foi desenvolvido baseando-se na teoria sobre SE, abordada na seção 2.2,
e o tipo de SE criado é um baseado em casos, visto que o algoritmo utilizado usa amostras
inteiras no processo de treinamento e classificação. O algoritmo escolhido para ser usado
como classificador do sistema foi o Naive Bayes, algoritmo apresentado na seção 2.4, e
sua escolha deve-se à velocidade ao tratar grandes volumes de dados e obtenção de bons
resultados quando trabalha-se com bases pequenas, além de apresentar as respostas de
classificação no formato de probabilidades para cada doença
Esta última característica permite ao utilizador do sistema analisar de forma mais
crítica se deve ou não aceitar a resposta final dada pelo sistema, isto é, ao fim de cada
classificação o sistema apresentará as probabilidades de cada doença e dessa forma o
usuário poderá decidir melhor caso os resultados para uma amostra sejam muito próximos.
Um exemplo de resultado pode ser visto na Tabela 1.
Tabela 1 – Exemplo de resultado apresentado ao usuário
Doença Probabilidade
Chikungunya 37.2%
Dengue 40.3%
Zika 22.5%
O funcionamento do sistema está dividido basicamente em três fases: treinamento,
execução e avaliação. Durante a fase de treinamento o sistema consulta a base de co-
nhecimentos para criar uma TF que será utilizada em posteriores classificações. Na fase
de execução o usuário interagirá com o sistema, informando os sintomas do paciente,
previamente identificados pelo médico durante a entrevista, e solicitará que o mesmo
execute a classificação para verificar qual doença pode ter contaminado o paciente. Na
fase de avaliação o sistema informará ao usuário os resultados da classificação e solicitará
Capítulo 3. Desenvolvimento do Trabalho 29
que o mesmo informe se a avaliação está correta ou não. A Figura 1 demonstra de modo
geral o funcionamento do sistema e a Figura 2 ilustra seu diagrama de casos de uso.
Figura 1 – Fluxograma de arquitetura geral do sistema
Fonte: Autoria própria (2018)
Figura 2 – Diagrama de casos de uso do sistema
Fonte: Autoria própria (2018)
3.2 Ferramentas e Recursos Utilizados
A linguagem de programação utilizada para desenvolvimento do projeto foi a Java,
uma linguagem de programação orientada a objetos originalmente criada pela Sun e
atualmente mantida pela Oracle. A linguagem Java foi criada inicialmente para aplicações
desktop robustas, mas atualmente é utilizada para desenvolvimento web, desktop e mobile.
Diferente de algumas linguagens, a mesma utiliza o conceito de máquina virtual, isto é,
utiliza um ambiente que funciona como uma interface entre o SO utilizado e a aplicação
desenvolvida.
Além de muitas outras funcionalidades, essa interface é responsável por realizar
a comunicação entre os dois pontos sem que haja a necessidade do usuário se preocupar
em ter de desenvolver sua aplicação para cada SO disponível. A aplicação desenvolvida
executa sem envolvimento algum do SO, apenas comunicando-se com a máquina virtual,
que neste caso é a Java Virtual Machine (JVM), responsável por realizar essa comunicação
entre ambas as partes. A figura 3 ilustra o processo de comunicação realizado entre uma
aplicação Java e o SO utilizando uma máquina virtual. É importante ressaltar que para
desenvolvimento de qualquer aplicação que utilize a linguagem Java é necessário ter
instalado uma versão do Java Development Kit (JDK), responsável por rodar as aplicações
durante a fase de desenvolvimento, em seu ambiente de trabalho.
Capítulo 3. Desenvolvimento do Trabalho 31
Figura 3 – Comunicação entre uma aplicação Java e um sistema operacional
Fonte: Autoria própria (2018)
Para que a aplicação rode em qualquer SO, é necessário que o mesmo tenha
instalado uma versão da Java Runtime Environment (JRE), pacote de instalação que
contém o ambiente de execução para aplicações Java, como a JVM e outras bibliotecas
utilizadas. Este ambiente já vem instalado por padrão em dispositivos com o SO android.
A IDE (Integrated Development Environment) utilizada para desenvolvimento do
projeto foi o Android Studio, IDE criada pela Google para desenvolvimento de aplicativos
do SO android.
Para o banco de dados (BD), foi utilizado 2 serviços diferentes, um para armaze-
namento do banco de forma online, dessa forma disponível para todos os usuários que
utilizem o sistema em dispositivos diferentes, e outro para armazenamento offline para que
não seja necessário estar conectado o tempo inteiro à internet ao realizar a classificação de
novas amostras.
Para o BD online foi utilizado o MySQL, um sistema de gerenciamento de banco
de dados que utiliza a linguagem SQL (Structured Query Language) como interface e é
usada para armazenamento de grandes quantidades de informações [ 22 ]. Enquanto que
para o BD offline foi utilizado o SQLite, uma biblioteca em linguagem C que implementa
um banco de dados SQL e que está presente nativamente em sistemas operacionais android
[23].
O banco MySQL é responsável por armazenar as informações referentes às amostras
obtidas, enquanto que o SQLite é responsável por armazenar as informações das amostras
recebidas do BD online, da TF após ela ser criada e das amostras que ficarem com avaliação
pendente. As versões dos softwares utilizados estão listados a seguir:
Capítulo 3. Desenvolvimento do Trabalho 32
+ Versões utilizadas:
– Versão do Java (JDK): 8.0;
– Versão da JRE: 8.0;
– Versão do Android Studio: 3.0;
– Versão mínima para execução da aplicação: Android 5.0.
Também foi utilizado para fins de comparação de resultados entre algoritmos a
biblioteca scikit-learn, uma biblioteca de aprendizado de máquina de código aberto para a
linguagem de programação Python que inclui vários algoritmos de classificação, regressão
e agrupamento [24].
3.3 Detalhamento do Sistema
3.3.1 Treinamento
Inicialmente o sistema precisará ser treinado com uma base de conhecimentos
previamente armazenada. Para este trabalho, que tem como objetivo a classificação de
doenças transmitidas pelo mosquito Aedes Aegypti, o sistema possui três possíveis resultados
finais, sendo eles: Chikungunya, Dengue e Zika. As Figuras 4 e 5 ilustram as modelagens
dos bancos de dados online e offline, respectivamente, que o sistema utiliza.
Figura 4 – Modelagem do banco de dados online do sistema
Fonte: Autoria própria (2018)
Capítulo 3. Desenvolvimento do Trabalho 33
Figura 5 – Modelagem do banco de dados offline do sistema
Fonte: Autoria própria (2018)
Como já mencionado, o funcionamento do sistema divide-se em três fases: treina-
mento, execução e avaliação. Na fase de treinamento, o algoritmo Naive Bayes consulta
cada registro da base de conhecimentos e usa essas informações para criar uma TF, isto
é, uma tabela que contém o número de ocorrências de cada doença associada a seus
respectivos sintomas. Após criar a TF, o sistema armazena-a no banco de dados para usos
posteriores. Um exemplo de TF criada por meio desse método por ser observado em 2.
Tabela 2 – Exemplo de tabela de frequência criada contendo apenas 2 sintomas

A primeira coluna da tabela destina-se ao número de ocorrências das doenças,
enquanto que todas as outras destinam-se ao número de ocorrências dos sintomas identifi-
cados de forma positiva (POS) ou negativa (NEG). É possível notar que a primeira linha
da tabela possui uma função diferente das outras, a mesma tem como objetivo registrar
a contagem total das doenças e sintomas identificados, isto é necessário porque alguns
desses valores são utilizados no processo de classificação. Para este trabalho, a TF do
sistema conta com as três doenças já mencionadas e 16 possíveis sintomas que alguém
pode apresentar.
Capítulo 3. Desenvolvimento do Trabalho 34
3.3.2 Execução
Após a criação da TF, o sistema segue para a fase de execução, onde o usuário
poderá escolher classificar uma nova amostra. Ao escolher realizar uma nova classificação,
o usuário será apresentado a uma tela onde estarão listados, em ordem alfabética, todos os
possíveis sintomas relacionados às doenças registradas na base de conhecimentos. Dentre
os sintomas apresentados, o usuário precisará escolher os sintomas que foram previamente
identificados durante a consulta com o paciente. O formato de lista de sintomas foi adotado
para melhor usabilidade do aplicativo, mas é possível também informar o sintoma de forma
textual na barra de busca localizada no topo da tela, conforme pode ser visto na Figura 6.
Figura 6 – Tela do sistema de seleção de sintomas
Fonte: Autoria própria (2018)
Após o usuário selecionar e confirmar todos os sintomas apresentados pelo paciente,
o sistema iniciará o processo de classificação, onde ele consultará em sua TF o número de
ocorrências de cada sintoma para gerar as probabilidades de ocorrência de cada doença.
Capítulo 3. Desenvolvimento do Trabalho 35
Para exemplificar esta etapa, suponha que o usuário indicou no sistema os sintomas “dor
de cabeça”, “febre alta” e “náuseas”. Nesse momento, o algoritmo Naive Bayes consulta a
TF para colher as informações referentes ao número de ocorrências positivas dos sintomas
listados e negativas dos sintomas não-listados, e usa estes dados para realizar o cálculo
demonstrado em 3.1.

(3.1)
Onde:
- P(x) é a probabilidade da doença analisada, neste caso x;
- X é o número de amostras, registradas na base de conhecimentos, da doença x;
- T é o número total de amostras registradas na base de conhecimentos;
- A é o número de ocorrências positivas do sintoma “dor de cabeça” relacionado à
doença x;
- B é o número de ocorrências positivas do sintoma “febre alta” relacionado à doença
x;
- C é o número de ocorrências positivas do sintoma “náuseas” relacionado à doença x ;
- N i , com i variando de 1 à n , são os números de ocorrências negativas, relacionados à
doença x, de cada sintoma não informado na etapa de seleção de sintomas;
Dessa forma o algoritmo consegue obter a probabilidade de ocorrência para uma
doença, em seguida esse processo é repetido para todas as doenças registradas no sistema.
3.3.3 Avaliação
Ao fim do processo de classificação, o sistema apresentará ao usuário uma tela
informando a probabilidade de cada doença que o paciente pode ter contraído realçando
a doença “vencedora”, isto é, a que possui maior probabilidade dentre elas. A tela em
questão pode ser visualizada na Figura 7.
Na mesma tela o usuário terá a oportunidade de avaliar a classificação realizada
pelo sistema, onde é possível informar se o resultado está correto (ou ajudou a sanar as
possíveis dúvidas) ou incorreto. No caso de classificação incorreta, o sistema avançará para
mais uma etapa, onde será perguntado ao usuário qual doença seria a correta dentre as
que o sistema possui em sua base de conhecimentos.
Capítulo 3. Desenvolvimento do Trabalho 36
Figura 7 – Tela de resultados da classificação
Fonte: Autoria própria (2018)
Se o usuário não optar por avaliar o resultado, a amostra será armazenada em uma
base de conhecimentos provisória e poderá ser consultada depois para que a avaliação
final seja feita, conforme pode ser visto na Figura 8. Todas as avaliações finais, sejam
elas positivas ou negativas, serão adicionadas à base de conhecimentos do sistema para
serem utilizadas em futuras classificações, permitindo dessa forma que o sistema tenha
uma retroalimentação, assim como outros sistemas baseados em IA.
Capítulo 3. Desenvolvimento do Trabalho 37
Figura 8 – Tela de amostras com avaliação pendente
Fonte: Autoria própria (2018)
38
4 Resultados
Este capítulo descreve o processo de aquisição da base de conhecimentos utilizada
para treinamento e testes e os resultados obtidos durante o desenvolvimento do projeto.
4.1 Aquisição de Amostras
Durante o período de 29 de Junho de 2018 à 09 de Julho de 2018 foram realizadas
as aquisições de amostras para a base de conhecimentos que seria utilizada no sistema
proposto. Essa aquisição foi feita por meio da coleta de informações, que foram fornecidas
por voluntários, por meio de um formulário online criado utilizando o serviço do Google,
onde cada voluntário respondu 9 perguntas no total, sendo 3 para cada doença estudada
(Chikungunya, Dengue e Zika).
Além das perguntas sobre ocorrência de alguma das doenças estudadas, os volun-
tários inicialmente respondiam de forma opcional o nome, sexo e região onde residiam.
As perguntas foram elaboradas a partir de uma pesquisa sobre doenças transmitidas pelo
mosquito Aedes Aegypti [ 25 ], e foram dispostas da seguinte forma para facilitar na coleta
de dados.
- Perguntas:
1. Você já teve esta Doença?
2. Quais sintomas você apresentou enquanto esteve doente?
3. Por quanto tempo você apresentou os sintomas informados?
Na pergunta de número 2 dispôs-se um total de 16 sintomas diferentes que poderiam
ser marcados pelo voluntário, sendo eles: coceira na pele, dores abdominais, dor de cabeça,
dor na garganta, dor nas articulações, dor nos olhos, dor nos músculos, fraqueza, febre
baixa (37 o à 38 o ), febre alta (39 o à 40 o ), icterícia, inchaço no corpo, manchas vermelhas,
náuseas, vermelhidão nos olhos e vômito.
Ao todo, 41 pessoas responderam o formulário e essas informações foram modeladas
e inseridas, de maneira manual, no banco de dados utilizado no sistema. Na Figura 9
é possível ver como os dados ficaram organizados após a coleta das informações dos
voluntários.
Capítulo 4. Resultados 39
Figura 9 – Dados coletados por voluntários
Fonte: Autoria própria (2018)
4.2 Testes e Resultados
Das 41 amostras coletadas, separou-se 32 para treinamento do algoritmo de classi-
ficação e 9 para fins de teste. Utilizando o algoritmo Naive Bayes, o sistema conseguiu
acertar 6 das 9 amostras durante os testes realizados, ou seja, atingiu 66,6% de acurácia,
o que pode ser considerado uma taxa de sucesso razoável dada a pouca quantidade de
amostras utilizadas para treinamento do algoritmo. Também foram realizados testes com
outros algoritmos para fins de análise e comparação com a abordagem utilizada neste
trabalho.
Utilizando o algoritmo de indução baseado em regras, o sistema acertou apenas 4
das 9 amostras utilizadas (44,4% de acurácia) para teste, enquanto que o algoritmo de
árvore de decisão acertou 5 das 9 amostras (55,5% de acurácia). É importante ressaltar
que o algoritmo de árvore de decisão utilizado no teste foi o da biblioteca scikit-learn,
presente na linguagem de programação Python, o que demostra que mesmo bibliotecas
consolidadas não conseguem obter um resultado satisfatório, em comparação ao Naive
Bayes, quando trabalhando-se com poucos dados.
Na Tabela 3 é possível ver os resultados das amostras selecionadas para teste,
utilizando o algoritmo Naive Bayes, junto às suas respectivas classificações. Enquanto que
nas Tabelas 4 e 5 observa-se os resultados das classificações utilizando os algoritmos de
Capítulo 4. Resultados 40
indução baseado em regras e árvore de decisão, respectivamente.
Tabela 3 – Resultados obtidos usando o algoritmo Naive Bayes

Tabela 4 – Resultados obtidos usando o algoritmo de indução baseado em regras

Tabela 5 – Resultados obtidos usando o algoritmo de árvore de decisão

É possível perceber observando a Tabela 3 que algumas das amostras classificadas
incorretamente pelo sistema possuem probabilidades com valores próximos uns dos outros,
o que dá margem para o usuário decidir se quer aceitar a resposta fornecida pelo sistema
ou não, no fim a decisão final sempre será a do usuário.
Capítulo 4. Resultados 41
Quanto ao tempo de execução do sistema nos dispositivos móveis, a média ficou
entre 4 à 6 segundos durante a fase de treinamento e 2 à 3 segundos durante a fase de
classificação executando o sistema em um dispositivo com as especificações descritas na
seção 3.2, e usando uma base com 32 amostras. Considerando que a fase de treinamento será
executada apenas 1 vez por dia, sendo ela feita antes do primeiro paciente ser consultado
neste dia, chega-se a conclusão que o tempo é considerado satisfatório.
42
5 Conclusão
Este trabalho de conclusão de curso apresentou uma nova abordagem no que se
refere ao uso de sistemas especialistas, trazendo esse recurso de uma forma mais conveniente
e acessível para os padrões atuais. Um recurso poderoso que estará disponível na palma
da mão de um profissional recém-graduado ou mesmo os que estão atuando em seu ofício
por anos.
Também foi demonstrado que um sistema desse tipo pode ajudar, na maioria dos
casos, a atender pacientes de forma eficiente mesmo possuindo uma base de conhecimentos
pequena e que seu poder de classificação pode aumentar progressivamente a medida que
mais amostras são fornecidas.
De maneira geral, o sistema apresentou resultados satisfatórios dada a base de
conhecimentos que o mesmo possuía, e que suas aplicações podem estender-se por outras
áreas, sendo elas áreas da saúde com outro escopo de atuação ou áreas completamente
diferentes, como análise de crédito em empresas bancárias. Como o sistema depende
unicamente de uma base de conhecimentos para seu funcionamento, ao mudar o domínio
da base, muda-se também o escopo de atuação, sendo feitas modificações mínimas no
produto final (como interface com o usuário).
Por fim, é importante ressaltar que apesar da autonomia do sistema, recomenda-
se sempre a existência de um mediador utilizando-o, pois o uso incorreto por parte de
um usuário inexperiente pode causar diversos problemas. Para este trabalho, o sistema
desenvolvido foi criado visando a utilização por meio de um profissional certificado na área
de saúde, caso um usuário não certificado utilizasse o sistema por conta própria, o mesmo
poderia realizar ações problemáticas, como automedicação.
43
6 Trabalhos Futuros
Como já descrito anteriormente, o trabalho apresentado possui inúmeras possi-
bilidades de aplicação, tendo apenas como requisito para sua replicação uma base de
conhecimentos que possa ser utilizada pelo sistema e um especialista na área de atuação
que possa auxiliar em seu desenvolvimento.
Para os trabalhos futuros, pode-se realizar as seguintes ações:
- Aperfeiçoar o classificador do sistema: Apesar de satisfatório, o classificador utilizado
é bastante simples e pode ser substituído por classificadores mais complexos que
forneçam melhor acurácia e desempenho;
- Integração com prontuários médicos: É possível a integração com sistemas digitais
de prontuários médicos para obtenção de melhores resultados nas classificações,
partindo da premissa que alguns resultados podem variar de acordo com o histórico
médico do paciente;
- Estender as áreas de aplicação do sistema: Dados os resultados promissores obtidos
neste trabalho, as aplicações para esse sistema podem ser estendidas para outras
áreas de atuação, como diagnóstico de outros tipos de doenças.